---
title: 自动化脚本与程序实现
date: 2018-07-09 13:42:29
categories:
  - "运维"
tags:
  - "shell"
  - "python"
  - "Expect"
  - "pexpect"
---
# 概述

最近的项目中有远程登录虚拟机并执行相关命令的需求，所以尝试了远程免密码登录虚拟机（在另一篇博客中有介绍[链接](https://cao0507.github.io/2018/07/07/远程免密码登录Openstack实例/))。但是发现这还不够，因为登录远程虚拟机后执行的脚本可能会有需要交互的操作，比如`sudo`命令需要输入密码，所以就想实现一个完全自动化的脚本，包括登录时的密码自动输入以及登录后执行命令的自动交互。查阅相关资料后学习到，在Linux中可以用`expect`来实现自动化的交互，且在python中也有相应的一个模块pexpect具有此功能。本文将先介绍**shell自动化交互脚本**的实现，然后介绍其**python程序实现**。

<!--more-->

# shell脚本

## Expect介绍

1. 简要介绍：

   Expect 是由Don Libes基于`Tcl（Tool Command Language）`语言开发的，主要应用于自动化交互式操作的场景，借助expect处理交互的命令，可以将交互过程如：ssh登录，ftp登录等写在一个脚本上，使之自动化完成。尤其适用于需要对多台服务器执行相同操作的环境中，可以大大提高系统管理人员的工作效率 。

2. 主要命令：

   - **spawn**：启动新的进程

     `spawn`命令会`fork`一个子进程去执行`command`命令，然后在此子进程中执行后面的命令；`spawn`后的`send`和`expect`命令都是和`spawn`打开的进程进行交互的。如果没有`spawn`语句，整个`Expect`就无法进行下去，当然，如果真的不要`spawn`过程也没有关系，虽然这样就没有办法单独执行，但是这个脚本可以与任何调用它的进程进行交互。 

     **使用方法：**ssh自动登录脚本中，通过`spawn ssh user_name@ip_addr`，`fork`一个子进程执行ssh登录命令；连接远程ftp服务器，`spawn ftp ftp.server.com`。

   - **expect**：从进程接收字符串

     `expect`命令是Expect解释器的关键命令，它的一般用法为 `expect “string”`，即期望获取到`string`字符串，可在在`string`字符串里使用 * 等通配符。

     **使用方法：**在执行`spawn`命令ssh登录时，子进程会要求输入密码，因此可以使用`expect`命令检查子进程中的输出中是否包含`“password”`子字符串，命令为`expect "password"`。

   - **send**：用于向进程发送字符串

     send命令的一般用法为 send “string”，它们会我们平常输入命令一样向命令行输入一条信息，当然不要忘了在string后面添加上 \r 表示输入回车 。

     **使用方法：**在使用expect命令接收到字符串“password”后，就需要使用send命令来发送“PASSWORD”。

   - **interact**：允许用户交互

     `interact`命令很简单，执行到此命令时，脚本`fork`的子进程会将操作权交给用户，允许用户与当前shell进行交互，让人在适当的时候干预这个过程了 。

     **使用方法：**直接在脚本适当的位置加入一行`interact`。

3. 安装方法：

   `$ sudo apt-get install expect`

## 脚本编写

我需要实现一个脚本，其功能是ssh登录虚拟机，并在远程虚拟机用户目录下记录远程登录的日志文件，然后修改其`iptables`规则，禁止转发tcp 22号端口的报文。

- ssh登录

  ```
  spawn ssh $user@$ip
  expect {
      "(yes/no)" {send "yes\r"; exp_continue}
      "password:" {send "$password\r"}
  }
  ```

  expect中可能会接收到两种字符串，"(yes/no)"表示你的主机还未登录过远程虚拟机，即你的用户目录下的文件`~/.ssh/know_hosts`中还未记录该远程虚拟机，问你是否需要将其添加到`know_hosts`中，回复"yes"，下次再登录就不会出现这个提醒了；然后就会收到`"password:"`，这时就需要将密码发送过去，这样就已经登录到远程虚拟机。

- 记录日志文件

  ```
  expect "*$" {send "echo 'login +1' >> ~/remote_login.log\r"}
  ```

  登录之后会收到"$"或"#"的命令行提示符，然后就可以发送需要执行的命令了。

- 修改`iptables`规则

  ```
  expect "*$" {send "sudo iptables -A FORWARD -p tcp --dport 22 -j REJECT\r"}
  expect "password" {send "$password\r"}
  ```

- 退出子程序

  ```
  expect "*$" {send exit\r}
  ```

**完整的脚本：**

```
#!/usr/bin/expect
set ip 192.168.1.75
set user openstack
set passwd 123456
set timeout 5

spawn ssh $user@$ip
expect {
    "(yes/no)" {send "yes\r"; exp_continue}
    "password:" {send "$password\r"}
}

expect "*$" {send "echo 'login +1' >> ~/remote_login.log\r"};

expect "*$" {send "sudo iptables -A FORWARD -p tcp --dport 22 -j REJECT\r"};
expect "password" {send "$passwd\r"};

expect "*$" {send exit\r};
expect eof;
```

# python程序

## Pexpect介绍

Pexpect 是Expect 的一个 Python 实现，是一个用来启动子程序，并使用正则表达式对程序输出做出特定响应，以此实现与其自动交互的 Python 模块。 Pexpect 的使用范围很广，可以用来实现与 `ssh、ftp 、telnet`  等程序的自动交互；可以用来自动复制软件安装包并在不同机器自动安装；还可以用来实现软件测试中与命令行交互的自动化。

其依赖 `pty module` ，所以 `Pexpect` 还不能在 Windows 的标准 python 环境中执行，如果想在 Windows 平台使用，可以使用在 Windows 中运行 Cygwin 做为替代方案。

`pexpect`主要包含两个接口，一个是`run()`函数，另一个是`spawn`类。`spawn`类的功能很强大，`run()`函数要更简单，更适用于快速调用程序。

1. `spawn class`

   使用这个类来开始和控制子程序。

   - `spawn`的构造函数

     ```
     class spawn:
         def __init__(self,command,args=[],timeout=30,maxread=2000,\
         searchwindowsize=None, logfile=None, cwd=None, env=None)
     ```

     `spawn`是`Pexpect`模块主要的类，用以实现启动子程序，它有丰富的方法与子程序交互从而实现用户对子程序的控制。它主要使用 `pty.fork()` 生成子进程，并调用 `exec()` 系列函数执行 `command` 参数的内容。  使用示例：

     ```
     child = pexpect.spawn('/usr/bin/ftp')
     child = pexpect.spawn('/usr/bin/ssh user@example.com')
     ```

     由于需要实现不断匹配子程序输出， `searchwindowsize` 指定了从输入缓冲区中进行模式匹配的位置，默认从开始匹配。 

   - 使用`pexpect`控制子程序

     - `expect()`定义

       `expect(self, pattern, timeout=-1, searchwindowsize=None)` 

       在参数中： `pattern` 可以是正则表达式， `pexpect.EOF` ， `pexpect.TIMEOUT`  ，或者由这些元素组成的列表。需要注意的是，当 `pattern`  的类型是一个列表时，且子程序输出结果中不止一个被匹配成功，则匹配返回的结果是缓冲区中最先出现的那个元素，或者是列表中最左边的元素。使用  `timeout` 可以指定等待结果的超时时间 ，该时间以秒为单位。当超过预订时间时， `expect` 匹配到`pexpect.TIMEOUT`。

       `expect` 不断从读入缓冲区中匹配目标正则表达式，当匹配结束时 `pexpect` 的 `before` 成员中保存了缓冲区中匹配成功处之前的内容， `pexpect` 的 `after` 成员保存的是缓冲区中与目标正则表达式相匹配的内容。  

       ```
       print child.before
       print child.after
       ```

     - `send`系列函数

       ```
       send(self, s) 
       sendline(self, s='') 
       sendcontrol(self, char)
       ```

       这些方法用来向子程序发送命令，模拟输入命令的行为。 与 `send()` 不同的是 `sendline()` 会额外输入一个回车符 ，更加适合用来模拟对子程序进行输入命令的操作。 当需要模拟发送 `“Ctrl+c”` 的行为时，还可以使用 `sendcontrol()` 发送控制字符。 

       `child.sendcontrol('c')` 

       由于 `send()` 系列函数向子程序发送的命令会在终端显示，所以也会在子程序的输入缓冲区中出现，因此不建议使用 `expect` 匹配最近一次 `sendline()` 中包含的字符。否则可能会在造成不希望的匹配结果。 

     - interact()定义

       `interact(self, escape_character = chr(29), input_filter = None, output_filter = None)` 

       Pexpect还可以调用`interact()` 让出控制权，用户可以继续当前的会话控制子程序。用户可以敲入特定的退出字符跳出，其默认值为`“^]”` 。 

2. `run() function`

   - `run()`的定义

     ```
     run(command,timeout=-1,withexitstatus=False,events=None,\
         extra_args=None,logfile=None, cwd=None, env=None)
     ```

     函数 `run` 可以用来运行命令，其作用与 `Python os` 模块中 `system()` 函数相似。`run()` 是通过 `Pexpect spawn`类实现的。 

   - 使用run()执行命令svn命令

     ```
     from pexpect import *
     run ("svn ci -m 'automatic commit' my_file.py")
     ```

     与 `os.system()` 不同的是，使用 `run()` 可以方便地同时获得命令的输出结果与命令的退出状态 。 

   - run()的返回值

     ```
     from pexpect import *
     (command_output, exitstatus) = run ('ls -l /bin', withexitstatus=1)
     ```

     `command_out` 中保存的就是 /bin 目录下的内容。

更多关于pexpect的内容请看[pexpect](http://pexpect.readthedocs.io/en/stable/api/pexpect.html#run-function).

- 安装python pexpect模块

  `sudo pip install pexpect`

## 程序编写

还是一样的实现一个程序，其功能是ssh登录虚拟机，并在远程虚拟机用户目录下记录远程登录的日志文件，然后修改其`iptables`规则，禁止转发tcp 22号端口的报文。

完整程序：

```
import pexpect

ip = "192.168.1.75"
user = "chl"
passwd = "123456"
                                                                                                                                        
ssh_newkey = "Y|yes/no"
child = pexpect.spawn('ssh %s@%s' % (user, ip))
index = child.expect([pexpect.EOF, pexpect.TIMEOUT, ssh_newkey, "password:"])
if index == 1:
    print "TimeoutError!"
if index == 2:
    child.sendline("yes")
    child.expect("password")
    child.sendline(passwd)
if index == 3:
    child.sendline(passwd)

child.expect("chl@")
child.sendline("echo 'login +1' >> ~/remote_login.log")

child.expect("chl@")
child.sendline("sudo iptables -A FORWARD -p tcp --dport 22 -j REJECT")
child.expect("password")
child.sendline(passwd)

child.expect("chl@")
child.sendline("exit")
```

**注：**需要注意的是python中正则表达式与Linux中的通配符是有区别的，不能直接用通配符来编写python正则表达式。

---

