---
title: 远程访问 Docker Daemon
date: 2018-10-13 23:21:27
categories:
  - Docker
tags:
  - Docker
---

## 介绍

最近的项目中涉及到监控远程主机上的 Docker 容器的运行状况，即通过本地 docker 客户端访问远程主机的 docker 服务端，以此来监控远程主机上的 Docker 容器。但是 Docker Daemon 默认情况下是只允许本地访问的，不允许远程访问。本文将首先介绍 Docker Daemon 的连接方式，然后说明如何配置远程访问。

<!--more-->

------

## Docker Daemon 的连接方式

1. **UNIX 域套接字**

   默认就是这种方式, 会生成一个 `/var/run/docker.sock` 文件, `UNIX` 域套接字用于本地进程之间的通讯, 这种方式相比于网络套接字效率更高, 但局限性就是只能被本地的客户端访问。 

2. **tcp 端口监听**

   服务端开启端口监听 `dockerd -H IP:PORT` , 客户端通过指定IP和端口访问服务端 `docker -H IP:PORT` 。通过这种方式, 任何人只要知道了你暴露的ip和端口就能随意访问你的docker服务了, 这是一件很危险的事, 因为docker的权限很高, 不法分子可以从这突破取得服务端宿主机的最高权限。 

------

## 配置 Docker 远程访问

看到一些资料上面说可以通过修改 `/etc/default/docker` 文件来修改 Docker Daemon 的配置，也就是编辑docker的配置文件 `/etc/default/docker` 中的 `DOCKER_OPTS` 选项成同时监听本地 unix socket 和远程 http socket（2375）

```
DOCKER_OPTS="-H unix:///var/run/docker.sock -H tcp://0.0.0.0:2375"
```

但是通过这种方法修改完成重新启动 docker 守护进程之后，Docker Daemon 并没有在监听 2375 端口。然后发现其实在 `/etc/default/docker` 文件也有说到：

```
# THIS FILE DOES NOT APPLY TO SYSTEMD
#
#   Please see the documentation for "systemd drop-ins":
#   https://docs.docker.com/engine/admin/systemd/
```

因为 Ubuntu 16.04 使用 systemd 来管理 docker 进程，`/etc/default/docker` 文件已经不再起作用了，该文件只对更老的系统起作用。正确的配置方式如下：

------

主要参考该链接：[Adjustments to docker setting](https://wiki.ssdt-ohio.org/display/rtd/Install+Docker+and+Docker+tools+on+Ubuntu#InstallDockerandDockertoolsonUbuntu-Changestodefaultoptions)

#### 1. Changes to default options

安装好 Docker 后可能有一些选项需要修改，就像我们这里想要配置 Docker Daemon 允许远程访问一样。有两种方法：

- 修改 `/etc/default/docker ` 和 `/lib/systemd/system/docker.service` 文件，但是这种方法对不同版本的 Docker 有不同的配置方法，不推荐。
- 创建 `/etc/docker/daemon.json` 来作为配置文件，Docker 推荐使用这种方法，这也是我们接下来介绍的。

> 注：这里使用的是 Ubuntu 16.04 LTS 系统，使用了 systemd 来管理 docker 进程。而更老版本的 Ubuntu 系统没有使用 systemd，所以只需要修改 `/etc/default/docker` 文件就够了。

开始之前，先关闭 docker 进程：

```
$ sudo service docker stop
```

> 注意：在上面的原文链接的方法中，还会修改 docker 的默认目录，也就是将 `/var/lib/docker` 修改成了 `/data/docker` ，修改之后我们原来的容器镜像都会找不到的，所以我们就不修改默认目录，还是使用原来的  `/var/lib/docker`。可以使用以下命令查看 docker 默认目录：
>
> ```
> $ docker info | grep "Docker Root Dir"
> Docker Root Dir: /var/lib/docker
> ```

#### 2. Create/modify files

创建 `/etc/docker/daemon.json` 文件（如果已经存在则修改），加入以下内容：

```
{
  "hosts" : ["unix:///var/run/docker.sock", "tcp://0.0.0.0:2375"]
}
```

- `"unix:///var/run/docker.sock"`：unix socket，本地客户端将通过这个来连接 Docker Daemon。
- `"tcp://0.0.0.0:2375"`：tcp socket，表示允许任何远程客户端通过 2375 端口连接 Docker Daemon。

> 注意：这里也和原文链接有点不同。

#### 3. Servers using systemd:

可以使用 `systemctl edit docker` 来调用文本编辑器修改指定的单元或单元实例，ubuntu 默认调用的是 nano 编辑器，不是很好用，如果不熟悉 nano 编辑器的操作可以使用 vim 编辑器。

主要也就是新建或修改 `/etc/systemd/system/docker.service.d/override.conf `，其内容如下：

```
##Add this to the file for the docker daemon to use different ExecStart parameters (more things can be added here)
[Service]
ExecStart=
ExecStart=/usr/bin/dockerd
```

解释一下：

> 默认情况下使用 systemd 时，docker.service 的设置为：`ExecStart=/usr/bin/dockerd -H fd:// `，这将覆盖写到 <u>daemon.json</u> 中的任何 hosts 。通过在 <u>override.conf</u>  文件中将 ExecStart 仅仅定义为：`ExecStart=/usr/bin/dockerd `，这将会使用在 <u>daemon.json</u> 中设置的 hosts 。这个文件中的第一行`ExecStart= ` 必须要有，因为它将用于清楚默认的 ExecStart 参数。如果是修改 docker.service 的文件而不是创建 <u>override.conf</u>，那么下次 systemd 重启时，docker.service 文件也会被重新创建。

重新加载 daemon 并重启 docker 服务：

```
$ sudo systemctl daemon-reload
$ sudo systemctl restart docker.service
```

检查端口监听：

```
# netstat -ntlp |grep dockerd
tcp6       0      0 :::2375             :::*         LISTEN      6259/dockerd
```

> 如果检查端口监听时出现下面的提示，则说明需要使用 root 权限。
>
> ```
> (Not all processes could be identified, non-owned process info
>  will not be shown, you would have to be root to see it all.)
> ```

在远程主机上面通过 tcp socket 来访问本机的 Docker Daemon 服务：

```
$ docker -H 192.168.1.130:2375 images

$ docker -H 192.168.1.130:2375 ps
```

> 其中 192.168.1.130 是开放了远程访问的主机的 IP。
>
> 另外需要注意的是这种操作是不太安全的，仅用于测试使用。

------